<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja" lang="ja">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;charset=UTF-8" />
<title>１</title>
</head>
<body>
<h1>１</h1>
<br />
　旅への<ruby><rb>誘</rb><rp>（</rp><rt>いざな</rt><rp>）</rp></ruby>いが、次第に私の<ruby><rb>空想</rb><rp>（</rp><rt>ロマン</rt><rp>）</rp></ruby>から消えて行った。昔はただそれの表象、汽車や、汽船や、見知らぬ他国の町々やを、イメージするだけでも心が<ruby><rb>躍</rb><rp>（</rp><rt>おど</rt><rp>）</rp></ruby>った。しかるに過去の経験は、旅が単なる「同一空間における同一事物の移動」にすぎないことを教えてくれた。<ruby><rb>何処</rb><rp>（</rp><rt>どこ</rt><rp>）</rp></ruby>へ行って見ても、同じような人間ばかり住んでおり、同じような村や町やで、同じような単調な生活を繰り返している。<ruby><rb>田舎</rb><rp>（</rp><rt>いなか</rt><rp>）</rp></ruby>のどこの小さな町でも、商人は店先で<ruby><rb>算盤</rb><rp>（</rp><rt>そろばん</rt><rp>）</rp></ruby>を<ruby><rb>弾</rb><rp>（</rp><rt>はじ</rt><rp>）</rp></ruby>きながら、終日白っぽい往来を見て暮しているし、官吏は役所の中で<ruby><rb>煙草</rb><rp>（</rp><rt>タバコ</rt><rp>）</rp></ruby>を吸い、昼飯の菜のことなど考えながら、来る日も来る日も同じように、味気ない単調な日を暮しながら、次第に年老いて行く人生を<ruby><rb>眺</rb><rp>（</rp><rt>なが</rt><rp>）</rp></ruby>めている。旅への誘いは、私の疲労した心の影に、とある<ruby><rb>空地</rb><rp>（</rp><rt>あきち</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>生</rb><rp>（</rp><rt>は</rt><rp>）</rp></ruby>えた<ruby><rb>青桐</rb><rp>（</rp><rt>あおぎり</rt><rp>）</rp></ruby>みたいな、無限の退屈した風景を映像させ、どこでも同一性の法則が反覆している、人間生活への味気ない<ruby><rb>嫌厭</rb><rp>（</rp><rt>けんえん</rt><rp>）</rp></ruby>を感じさせるばかりになった。私はもはや、どんな旅にも興味とロマンスをなくしてしまった。<br /> 　久しい以前から、私は私自身の独特な方法による、不思議な旅行ばかりを続けていた。その私の旅行というのは、人が時空と因果の外に<ruby><rb>飛翔</rb><rp>（</rp><rt>ひしょう</rt><rp>）</rp></ruby>し得る唯一の瞬間、<ruby><rb>即</rb><rp>（</rp><rt>すなわ</rt><rp>）</rp></ruby>ちあの夢と現実との境界線を巧みに利用し、主観の構成する自由な世界に遊ぶのである。と言ってしまえば、もはやこの上、私の秘密について多く語る必要はないであろう。ただ私の場合は、用具や設備に面倒な手間がかかり、かつ日本で入手の困難な<ruby><rb>阿片</rb><rp>（</rp><rt>あへん</rt><rp>）</rp></ruby>の代りに、簡単な注射や服用ですむモルヒネ、コカインの類を多く用いたということだけを附記しておこう。そうした麻酔によるエクスタシイの夢の中で、私の旅行した国々のことについては、<ruby><rb>此所</rb><rp>（</rp><rt>ここ</rt><rp>）</rp></ruby>に詳しく述べる余裕がない。だがたいていの場合、私は<ruby><rb>蛙</rb><rp>（</rp><rt>かえる</rt><rp>）</rp></ruby>どもの群がってる沼沢地方や、極地に近く、ペンギン鳥のいる沿海地方などを<ruby><rb>彷徊</rb><rp>（</rp><rt>ほうかい</rt><rp>）</rp></ruby>した。それらの夢の景色の中では、すべての色彩が<ruby><rb>鮮</rb><rp>（</rp><rt>あざ</rt><rp>）</rp></ruby>やかな原色をして、海も、空も、<ruby><rb>硝子</rb><rp>（</rp><rt>ガラス</rt><rp>）</rp></ruby>のように透明な<ruby><rb>真青</rb><rp>（</rp><rt>まっさお</rt><rp>）</rp></ruby>だった。<ruby><rb>醒</rb><rp>（</rp><rt>さ</rt><rp>）</rp></ruby>めての後にも、私はそのヴィジョンを記憶しており、しばしば現実の世界の中で、異様の錯覚を起したりした。<br /> 　薬物によるこうした旅行は、だが私の健康をひどく害した。私は日々に<ruby><rb>憔悴</rb><rp>（</rp><rt>しょうすい</rt><rp>）</rp></ruby>し、血色が悪くなり、皮膚が老衰に<ruby><rb>澱</rb><rp>（</rp><rt>よど</rt><rp>）</rp></ruby>んでしまった。私は自分の<ruby><rb>養生</rb><rp>（</rp><rt>ようじょう</rt><rp>）</rp></ruby>に注意し始めた。そして運動のための散歩の途中で、<ruby><rb>或</rb><rp>（</rp><rt>あ</rt><rp>）</rp></ruby>る日偶然、私の風変りな旅行癖を満足させ得る、一つの新しい方法を発見した。私は医師の指定してくれた注意によって、毎日家から四、五十町（三十分から一時間位）の附近を散歩していた。その日もやはり<ruby><rb>何時</rb><rp>（</rp><rt>いつ</rt><rp>）</rp></ruby>も通りに、ふだんの散歩区域を歩いていた。私の通る道筋は、いつも同じように決まっていた。だがその日に限って、ふと知らない横丁を通り抜けた。そしてすっかり道をまちがえ、方角を<ruby><rb>解</rb><rp>（</rp><rt>わか</rt><rp>）</rp></ruby>らなくしてしまった。元来私は、磁石の方角を直覚する感官機能に、何かの著るしい欠陥をもった人間である。そのため道のおぼえが悪く、少し慣れない土地へ行くと、すぐ<ruby><rb>迷児</rb><rp>（</rp><rt>まいご</rt><rp>）</rp></ruby>になってしまった。その上私には、道を歩きながら<ruby><rb>瞑想</rb><rp>（</rp><rt>めいそう</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>耽</rb><rp>（</rp><rt>ふけ</rt><rp>）</rp></ruby>る癖があった。途中で知人に<ruby><rb>挨拶</rb><rp>（</rp><rt>あいさつ</rt><rp>）</rp></ruby>されても、少しも知らずにいる私は、時々自分の家のすぐ近所で迷児になり、人に道をきいて笑われたりする。かつて私は、長く住んでいた家の<ruby><rb>廻</rb><rp>（</rp><rt>まわ</rt><rp>）</rp></ruby>りを、<ruby><rb>塀</rb><rp>（</rp><rt>へい</rt><rp>）</rp></ruby>に添うて何十回もぐるぐると廻り歩いたことがあった。方向観念の錯誤から、すぐ目の前にある門の入口が、どうしても見つからなかったのである。家人は私が、まさしく<ruby><rb>狐</rb><rp>（</rp><rt>きつね</rt><rp>）</rp></ruby>に化かされたのだと言った。狐に化かされるという状態は、つまり心理学者のいう三半規管の疾病であるのだろう。なぜなら学者の説によれば、方角を知覚する特殊の機能は、耳の中にある三半規管の作用だと言うことだから。<br /> 　余事はとにかく、私は道に迷って困惑しながら、<ruby><rb>当推量</rb><rp>（</rp><rt>あてずいりょう</rt><rp>）</rp></ruby>で見当をつけ、家の方へ帰ろうとして道を急いだ。そして樹木の多い郊外の屋敷町を、幾度かぐるぐる廻ったあとで、ふと或る<ruby><rb>賑</rb><rp>（</rp><rt>にぎ</rt><rp>）</rp></ruby>やかな往来へ出た。それは全く、私の知らない<ruby><rb>何所</rb><rp>（</rp><rt>どこ</rt><rp>）</rp></ruby>かの美しい町であった。街路は清潔に<ruby><rb>掃除</rb><rp>（</rp><rt>そうじ</rt><rp>）</rp></ruby>されて、<ruby><rb>鋪石</rb><rp>（</rp><rt>ほせき</rt><rp>）</rp></ruby>がしっとりと露に<ruby><rb>濡</rb><rp>（</rp><rt>ぬ</rt><rp>）</rp></ruby>れていた。どの商店も<ruby><rb>小綺麗</rb><rp>（</rp><rt>こぎれい</rt><rp>）</rp></ruby>にさっぱりして、<ruby><rb>磨</rb><rp>（</rp><rt>みが</rt><rp>）</rp></ruby>いた硝子の<ruby><rb>飾窓</rb><rp>（</rp><rt>かざりまど</rt><rp>）</rp></ruby>には、様々の珍しい商品が並んでいた。<ruby><rb>珈琲</rb><rp>（</rp><rt>コーヒー</rt><rp>）</rp></ruby>店の軒には花樹が茂り、町に日蔭のある情趣を添えていた。四つ辻の赤いポストも美しく、煙草屋の店にいる娘さえも、<ruby><rb>杏</rb><rp>（</rp><rt>あんず</rt><rp>）</rp></ruby>のように明るくて<ruby><rb>可憐</rb><rp>（</rp><rt>かれん</rt><rp>）</rp></ruby>であった。かつて私は、こんな情趣の深い町を見たことがなかった。一体こんな町が、東京の何所にあったのだろう。私は地理を忘れてしまった。しかし時間の計算から、それが私の家の近所であること、徒歩で半時間位しか離れていないいつもの私の散歩区域、もしくはそのすぐ近い範囲にあることだけは、確実に疑いなく解っていた。しかもそんな近いところに、今まで少しも人に知れずに、どうしてこんな町があったのだろう？<br /> 　私は夢を見ているような気がした。それが現実の町ではなくって、幻燈の幕に映った、影絵の町のように思われた。だがその瞬間に、私の記憶と常識が回復した。気が付いて見れば、それは私のよく知っている、近所の詰らない、ありふれた郊外の町なのである。いつものように、四ツ辻にポストが立って、煙草屋には胃病の娘が<ruby><rb>坐</rb><rp>（</rp><rt>すわ</rt><rp>）</rp></ruby>っている。そして店々の飾窓には、いつもの流行おくれの商品が、<ruby><rb>埃</rb><rp>（</rp><rt>ほこり</rt><rp>）</rp></ruby>っぽく<ruby><rb>欠伸</rb><rp>（</rp><rt>あくび</rt><rp>）</rp></ruby>をして並んでいるし、珈琲店の軒には、田舎らしく造花のアーチが飾られている。何もかも、すべて私が知っている通りの、いつもの退屈な町にすぎない。一瞬間の<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>に、すっかり印象が変ってしまった。そしてこの魔法のような不思議の変化は、単に私が道に迷って、方位を錯覚したことにだけ原因している。いつも町の南はずれにあるポストが、反対の入口である北に見えた。いつもは左側にある街路の町家が、逆に右側の方へ移ってしまった。そしてただこの変化が、すべての町を珍しく新しい物に見せたのだった。<br /> 　その時私は、未知の錯覚した町の中で、或る商店の看板を眺めていた。その全く同じ看板の絵を、かつて何所かで見たことがあると思った。そして記憶が回復された一瞬時に、すべての方角が逆転した。すぐ今まで、左側にあった往来が右側になり、北に向って歩いた自分が、南に向って歩いていることを発見した。その瞬間、磁石の針がくるりと廻って、東西南北の空間地位が、すっかり逆に変ってしまった。同時に、すべての宇宙が変化し、現象する町の情趣が、全く別の物になってしまった。つまり前に見た不思議の町は、磁石を反対に裏返した、宇宙の逆空間に実在したのであった。<br /> 　この偶然の発見から、私は故意に方位を錯覚させて、しばしばこのミステリイの空間を旅行し廻った。特にまたこの旅行は、前に述べたような欠陥によって、私の目的に都合がよかった。だが普通の健全な方角知覚を持ってる人でも、時にはやはり私と同じく、こうした特殊の空間を、経験によって見たであろう。たとえば諸君は、夜おそく家に帰る汽車に乗ってる。始め停車場を出発した時、汽車はレールを真直に、東から西へ向って走っている。だがしばらくする<ruby><rb>中</rb><rp>（</rp><rt>うち</rt><rp>）</rp></ruby>に、諸君はうたた寝の夢から<ruby><rb>醒</rb><rp>（</rp><rt>さ</rt><rp>）</rp></ruby>める。そして汽車の進行する方角が、いつのまにか反対になり、西から東へと、逆に走ってることに気が付いてくる。諸君の理性は、決してそんなはずがないと思う。しかも知覚上の事実として、汽車はたしかに反対に、諸君の目的地から遠ざかって行く。そうした時、試みに窓から外を眺めて<ruby><rb>見給</rb><rp>（</rp><rt>みたま</rt><rp>）</rp></ruby>え。いつも見慣れた途中の駅や風景やが、すっかり珍しく変ってしまって、記憶の一片さえも浮ばないほど、全く別のちがった世界に見えるだろう。だが最後に到着し、いつものプラットホームに降りた時、始めて諸君は夢から醒め、現実の正しい方位を認識する。そして<ruby><rb>一旦</rb><rp>（</rp><rt>いったん</rt><rp>）</rp></ruby>それが解れば、始めに見た異常の景色や事物やは、何でもない平常通りの、見慣れた詰らない物に変ってしまう。つまり一つの同じ景色を、始めに諸君は裏側から見、後には平常の習慣通り、再度正面から見たのである。このように一つの物が、視線の方角を換えることで、二つの別々の面を持ってること。同じ一つの現象が、その隠された「秘密の裏側」を持っているということほど、メタフィジックの神秘を包んだ問題はない。私は昔子供の時、壁にかけた額の絵を見て、いつも熱心に考え続けた。いったいこの額の景色の裏側には、どんな世界が秘密に隠されているのだろうと。私は幾度か額をはずし、油絵の裏側を<ruby><rb>覗</rb><rp>（</rp><rt>のぞ</rt><rp>）</rp></ruby>いたりした。そしてこの子供の疑問は、大人になった今日でも、長く私の解きがたい<ruby><rb>謎</rb><rp>（</rp><rt>なぞ</rt><rp>）</rp></ruby>になってる。<br /> 　次に語る一つの話も、こうした私の謎に対して、或る解答を暗示する<ruby><rb>鍵</rb><rp>（</rp><rt>かぎ</rt><rp>）</rp></ruby>になってる。読者にしてもし、私の不思議な物語からして、事物と現象の背後に隠れているところの、或る第四次元の世界――景色の裏側の実在性――を仮想し得るとせば、この物語の一切は<ruby><rb>真実</rb><rp>（</rp><rt>レアール</rt><rp>）</rp></ruby>である。だが諸君にして、もしそれを仮想し得ないとするならば、私の現実に経験した次の事実も、<ruby><rb>所詮</rb><rp>（</rp><rt>しょせん</rt><rp>）</rp></ruby>はモルヒネ中毒に中枢を冒された一詩人の、取りとめもないデカダンスの幻覚にしか過ぎないだろう。とにかく私は、勇気を奮って書いて見よう。ただ小説家でない私は、脚色や趣向によって、読者を興がらせる<ruby><rb>術</rb><rp>（</rp><rt>すべ</rt><rp>）</rp></ruby>を知らない。私の<ruby><rb>為</rb><rp>（</rp><rt>な</rt><rp>）</rp></ruby>し得ることは、ただ自分の経験した事実だけを、報告の記事に書くだけである。<br /></body>
</html>
