<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja" lang="ja">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;charset=UTF-8" />
<title>２</title>
</head>
<body>
<h1>２</h1>
<br />
　その頃私は、北越地方のＫという温泉に滞留していた。九月も末に近く、彼岸を過ぎた山の中では、もうすっかり秋の季節になっていた。都会から来た避暑客は、既に皆帰ってしまって、<ruby><rb>後</rb><rp>（</rp><rt>あと</rt><rp>）</rp></ruby>には少しばかりの<ruby><rb>湯治客</rb><rp>（</rp><rt>とうじきゃく</rt><rp>）</rp></ruby>が、静かに病を養っているのであった。秋の日影は次第に深く、旅館の<ruby><rb>侘</rb><rp>（</rp><rt>わび</rt><rp>）</rp></ruby>しい中庭には、木々の落葉が散らばっていた。私はフランネルの着物を着て、ひとりで裏山などを散歩しながら、所在のない日々の日課をすごしていた。<br /> 　私のいる温泉地から、少しばかり離れた所に、三つの小さな町があった、いずれも町というよりは、村というほどの小さな部落であったけれども、その中の一つは相当に小ぢんまりした田舎町で、一通りの日常品も売っているし、都会風の飲食店なども少しはあった。温泉地からそれらの町へは、いずれも直通の道路があって、毎日定期の<ruby><rb>乗合馬車</rb><rp>（</rp><rt>のりあいばしゃ</rt><rp>）</rp></ruby>が往復していた。特にその繁華なＵ町へは、小さな<ruby><rb>軽便</rb><rp>（</rp><rt>けいべん</rt><rp>）</rp></ruby>鉄道が布設されていた。私はしばしばその鉄道で、町へ出かけて行って買物をしたり、時にはまた、女のいる店で酒を飲んだりした。だが私の実の楽しみは、軽便鉄道に乗ることの途中にあった。その<ruby><rb>玩具</rb><rp>（</rp><rt>おもちゃ</rt><rp>）</rp></ruby>のような可愛い汽車は、落葉樹の林や、谷間の見える<ruby><rb>山峡</rb><rp>（</rp><rt>やまかい</rt><rp>）</rp></ruby>やを、うねうねと曲りながら走って行った。<br /> 　或る日私は、軽便鉄道を途中で下車し、徒歩でＵ町の方へ歩いて行った。それは見晴しの<ruby><rb>好</rb><rp>（</rp><rt>よ</rt><rp>）</rp></ruby>い峠の山道を、ひとりでゆっくり歩きたかったからであった。道は<ruby><rb>軌道</rb><rp>（</rp><rt>レール</rt><rp>）</rp></ruby>に沿いながら、林の中の不規則な小径を通った。所々に秋草の花が咲き、<ruby><rb>赫土</rb><rp>（</rp><rt>あかつち</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>肌</rb><rp>（</rp><rt>はだ</rt><rp>）</rp></ruby>が光り、<ruby><rb>伐</rb><rp>（</rp><rt>き</rt><rp>）</rp></ruby>られた樹木が横たわっていた。私は空に浮んだ雲を見ながら、この地方の山中に伝説している、古い<ruby><rb>口碑</rb><rp>（</rp><rt>こうひ</rt><rp>）</rp></ruby>のことを考えていた。概して文化の程度が低く、原始民族のタブーと迷信に包まれているこの地方には、実際色々な伝説や口碑があり、今でもなお多数の人々は、<ruby><rb>真面目</rb><rp>（</rp><rt>まじめ</rt><rp>）</rp></ruby>に信じているのである、現に私の宿の女中や、近所の村から湯治に来ている人たちは、一種の恐怖と<ruby><rb>嫌悪</rb><rp>（</rp><rt>けんお</rt><rp>）</rp></ruby>の感情とで、私に様々のことを話してくれた。彼らの語るところによれば、或る部落の住民は犬神に<ruby><rb>憑</rb><rp>（</rp><rt>つ</rt><rp>）</rp></ruby>かれており、或る部落の住民は猫神に憑かれている。犬神に憑かれたものは肉ばかりを食い、猫神に憑かれたものは魚ばかり食って生活している。<br /> 　そうした特異な部落を称して、この辺の人々は「憑き村」と呼び、一切の交際を避けて<ruby><rb>忌</rb><rp>（</rp><rt>い</rt><rp>）</rp></ruby>み<ruby><rb>嫌</rb><rp>（</rp><rt>きら</rt><rp>）</rp></ruby>った。「憑き村」の人々は、年に一度、月のない<ruby><rb>闇夜</rb><rp>（</rp><rt>やみよ</rt><rp>）</rp></ruby>を選んで祭礼をする。その祭の様子は、彼ら以外の普通の人には全く見えない。<ruby><rb>稀</rb><rp>（</rp><rt>ま</rt><rp>）</rp></ruby>れに見て来た人があっても、なぜか口をつぐんで話をしない。彼らは特殊の魔力を有し、所因の解らぬ<ruby><rb>莫大</rb><rp>（</rp><rt>ばくだい</rt><rp>）</rp></ruby>の財産を隠している。等々。<br /> 　こうした話を聞かせた後で、人々はまた追加して言った。現にこの種の部落の一つは、つい最近まで、この温泉場の附近にあった。今ではさすがに解消して、住民は<ruby><rb>何所</rb><rp>（</rp><rt>どこ</rt><rp>）</rp></ruby>かへ散ってしまったけれども、おそらくやはり、何所かで秘密の集団生活を続けているにちがいない。その疑いない証拠として、現に彼らのオクラ（魔神の正体）を見たという人があると。こうした人々の談話の中には、農民一流の<ruby><rb>頑迷</rb><rp>（</rp><rt>がんめい</rt><rp>）</rp></ruby>さが主張づけられていた。<ruby><rb>否</rb><rp>（</rp><rt>いや</rt><rp>）</rp></ruby>でも応でも、彼らは自己の迷信的恐怖と実在性とを、私に強制しようとするのであった。だが私は、別のちがった興味でもって、人々の話を面白く傾聴していた。日本の諸国にあるこの種の部落的タブーは、おそらく風俗習慣を異にした外国の移住民や帰化人やを、先祖の氏神にもつ者の子孫であろう。あるいは多分、もっと確実な推測として、<ruby><rb>切支丹</rb><rp>（</rp><rt>キリシタン</rt><rp>）</rp></ruby>宗徒の隠れた集合的部落であったのだろう。しかし宇宙の間には、人間の知らない数々の秘密がある。ホレーシオが言うように、理智は何事をも知りはしない。理智はすべてを常識化し、神話に通俗の解説をする。しかも宇宙の隠れた意味は、常に通俗以上である。だからすべての哲学者は、彼らの窮理の最後に来て、いつも詩人の前に<ruby><rb>兜</rb><rp>（</rp><rt>かぶと</rt><rp>）</rp></ruby>を脱いでる。詩人の直覚する超常識の宇宙だけが、真のメタフィジックの実在なのだ。<br /> 　こうした<ruby><rb>思惟</rb><rp>（</rp><rt>しい</rt><rp>）</rp></ruby>に<ruby><rb>耽</rb><rp>（</rp><rt>ふけ</rt><rp>）</rp></ruby>りながら、私はひとり秋の山道を歩いていた。その細い山道は、経路に沿うて林の奥へ消えて行った。目的地への道標として、私が唯一のたよりにしていた汽車の<ruby><rb>軌道</rb><rp>（</rp><rt>レール</rt><rp>）</rp></ruby>は、もはや何所にも見えなくなった。私は道をなくしたのだ。<br /> 「迷い子！」<br /> 　瞑想から醒めた時に、私の心に浮んだのは、この心細い言葉であった。私は急に不安になり、道を探そうとしてあわて出した。私は後へ引返して、逆に最初の道へ<ruby><rb>戻</rb><rp>（</rp><rt>もど</rt><rp>）</rp></ruby>ろうとした。そして一層地理を失い、多岐に別れた迷路の中へ、ぬきさしならず入ってしまった。山は次第に深くなり、小径は<ruby><rb>荊棘</rb><rp>（</rp><rt>いばら</rt><rp>）</rp></ruby>の中に消えてしまった。<ruby><rb>空</rb><rp>（</rp><rt>むな</rt><rp>）</rp></ruby>しい時間が経過して行き、一人の<ruby><rb>樵夫</rb><rp>（</rp><rt>きこり</rt><rp>）</rp></ruby>にも<ruby><rb>逢</rb><rp>（</rp><rt>あ</rt><rp>）</rp></ruby>わなかった。私はだんだん不安になり、犬のように焦燥しながら、道を<ruby><rb>嗅</rb><rp>（</rp><rt>か</rt><rp>）</rp></ruby>ぎ出そうとして歩き廻った。そして最後に、<ruby><rb>漸</rb><rp>（</rp><rt>ようや</rt><rp>）</rp></ruby>く人馬の足跡のはっきりついた、一つの細い山道を発見した。私はその足跡に注意しながら、次第に<ruby><rb>麓</rb><rp>（</rp><rt>ふもと</rt><rp>）</rp></ruby>の方へ下って行った。どっちの麓に降りようとも、人家のある所へ着きさえすれば、とにかく安心ができるのである。<br /> 　幾時間かの後、私は麓へ到着した。そして全く、思いがけない意外の人間世界を発見した。そこには貧しい農家の代りに、繁華な美しい町があった。かつて私の或る知人が、シベリヤ鉄道の旅行について話したことは、あの満目<ruby><rb>荒寥</rb><rp>（</rp><rt>こうりょう</rt><rp>）</rp></ruby>たる無人の<ruby><rb>曠野</rb><rp>（</rp><rt>こうや</rt><rp>）</rp></ruby>を、汽車で幾日も幾日も走った後、漸く停車した沿線の一小駅が、世にも<ruby><rb>賑</rb><rp>（</rp><rt>にぎ</rt><rp>）</rp></ruby>わしく繁華な都会に見えるということだった。私の場合の印象もまた、おそらくはそれに類した驚きだった。麓の低い平地へかけて、無数の建築の家屋が並び、塔や高楼が日に輝やいていた。こんな<ruby><rb>辺鄙</rb><rp>（</rp><rt>へんぴ</rt><rp>）</rp></ruby>な山の中に、こんな立派な都会が存在しようとは、容易に信じられないほどであった。<br /> 　私は幻燈を見るような思いをしながら、次第に町の方へ近付いて行った。そしてとうとう、自分でその幻燈の中へ<ruby><rb>這入</rb><rp>（</rp><rt>はい</rt><rp>）</rp></ruby>って行った。私は町の或る狭い<ruby><rb>横丁</rb><rp>（</rp><rt>よこちょう</rt><rp>）</rp></ruby>から、胎内めぐりのような<ruby><rb>路</rb><rp>（</rp><rt>みち</rt><rp>）</rp></ruby>を通って、繁華な<ruby><rb>大通</rb><rp>（</rp><rt>おおどおり</rt><rp>）</rp></ruby>の中央へ出た。そこで目に映じた市街の印象は、非常に特殊な珍しいものであった。すべての<ruby><rb>軒並</rb><rp>（</rp><rt>のきなみ</rt><rp>）</rp></ruby>の商店や建築物は、美術的に変った<ruby><rb>風情</rb><rp>（</rp><rt>ふぜい</rt><rp>）</rp></ruby>で意匠され、かつ町全体としての集合美を構成していた。しかもそれは意識的にしたのでなく、偶然の結果からして、年代の<ruby><rb>錆</rb><rp>（</rp><rt>さび</rt><rp>）</rp></ruby>がついて出来てるのだった。それは古雅で<ruby><rb>奥床</rb><rp>（</rp><rt>おくゆか</rt><rp>）</rp></ruby>しく、町の古い過去の歴史と、住民の長い記憶を物語っていた。町幅は概して狭く、大通でさえも、漸く二、三<ruby><rb>間</rb><rp>（</rp><rt>げん</rt><rp>）</rp></ruby>位であった。その他の小路は、軒と軒との間にはさまれていて、狭く<ruby><rb>入混</rb><rp>（</rp><rt>いりこ</rt><rp>）</rp></ruby>んだ<ruby><rb>路地</rb><rp>（</rp><rt>ろじ</rt><rp>）</rp></ruby>になってた。それは迷路のように曲折しながら、石畳のある坂を下に降りたり、二階の張り出した出窓の影で、暗く<ruby><rb>隧道</rb><rp>（</rp><rt>トンネル</rt><rp>）</rp></ruby>になった路をくぐったりした。南国の町のように、所々に茂った花樹が<ruby><rb>生</rb><rp>（</rp><rt>は</rt><rp>）</rp></ruby>え、その附近には井戸があった。至るところに日影が深く、町全体が青樹の蔭のようにしっとりしていた。<ruby><rb>娼家</rb><rp>（</rp><rt>しょうか</rt><rp>）</rp></ruby>らしい家が並んで、中庭のある奥の方から、閑雅な音楽の音が<ruby><rb>聴</rb><rp>（</rp><rt>きこ</rt><rp>）</rp></ruby>えて来た。<br /> 　大通の街路の方には、硝子窓のある洋風の家が多かった。理髪店の軒先には、紅白の丸い棒が突き出してあり、ペンキの看板に Barbershop と書いてあった。旅館もあるし、<ruby><rb>洗濯屋</rb><rp>（</rp><rt>せんたくや</rt><rp>）</rp></ruby>もあった。町の四辻に写真屋があり、その気象台のような硝子の家屋に、秋の日の青空が<ruby><rb>侘</rb><rp>（</rp><rt>わび</rt><rp>）</rp></ruby>しげに映っていた。時計屋の店先には、眼鏡をかけた主人が坐って、黙って熱心に仕事をしていた。<br /> 　<ruby><rb>街</rb><rp>（</rp><rt>まち</rt><rp>）</rp></ruby>は人出で賑やかに<ruby><rb>雑鬧</rb><rp>（</rp><rt>ざっとう</rt><rp>）</rp></ruby>していた。そのくせ少しも物音がなく、閑雅にひっそりと静まりかえって、深い眠りのような影を<ruby><rb>曳</rb><rp>（</rp><rt>ひ</rt><rp>）</rp></ruby>いてた。それは歩行する人以外に、物音のする車馬の類が、一つも通行しないためであった。だがそればかりでなく、群集そのものがまた静かであった。男も女も、皆上品で慎み深く、典雅でおっとりとした様子をしていた。特に女性は美しく、<ruby><rb>淑</rb><rp>（</rp><rt>しと</rt><rp>）</rp></ruby>やかな上にコケチッシュであった。店で買物をしている人たちも、往来で立話をしている人たちも、皆が行儀よく、<ruby><rb>諧調</rb><rp>（</rp><rt>かいちょう</rt><rp>）</rp></ruby>のとれた低い静かな声で話をしていた。それらの話や会話は、耳の聴覚で聞くよりは、何かの或る柔らかい触覚で、<ruby><rb>手触</rb><rp>（</rp><rt>てざわ</rt><rp>）</rp></ruby>りに意味を探るというような趣きだった。とりわけ女の人の声には、どこか皮膚の表面を<ruby><rb>撫</rb><rp>（</rp><rt>な</rt><rp>）</rp></ruby>でるような、甘美でうっとりとした魅力があった。すべての物象と人物とが、影のように往来していた。<br /> 　私が始めて気付いたことは、こうした町全体のアトモスフィアが、非常に繊細な注意によって、人為的に構成されていることだった。単に建物ばかりでなく、町の気分を構成するところの全神経が、或る重要な美学的意匠にのみ集中されていた。空気のいささかな動揺にも、対比、<ruby><rb>均斉</rb><rp>（</rp><rt>きんせい</rt><rp>）</rp></ruby>、調和、平衡等の美的法則を破らないよう、注意が<ruby><rb>隅々</rb><rp>（</rp><rt>すみずみ</rt><rp>）</rp></ruby>まで行き渡っていた。しかもその美的法則の構成には、非常に複雑な微分数的計算を要するので、あらゆる町の神経が、非常に緊張して<ruby><rb>戦</rb><rp>（</rp><rt>おのの</rt><rp>）</rp></ruby>いていた。<ruby><rb>例</rb><rp>（</rp><rt>たと</rt><rp>）</rp></ruby>えばちょっとした調子はずれの高い言葉も、調和を破るために禁じられる。道を歩く時にも、手を一つ動かす時にも、物を飲食する時にも、考えごとをする時にも、着物の柄を選ぶ時にも、常に町の空気と調和し、周囲との対比や均斉を失わないよう、デリケートな注意をせねばならない。町全体が一つの薄い<ruby><rb>玻璃</rb><rp>（</rp><rt>はり</rt><rp>）</rp></ruby>で構成されてる、危険な<ruby><rb>毀</rb><rp>（</rp><rt>こわ</rt><rp>）</rp></ruby>れやすい建物みたいであった、ちょっとしたバランスを失っても、家全体が崩壊して、硝子が粉々に砕けてしまう。それの安定を保つためには、微妙な数理によって組み建てられた、支柱の一つ一つが必要であり、それの対比と均斉とで、<ruby><rb>辛</rb><rp>（</rp><rt>かろ</rt><rp>）</rp></ruby>うじて<ruby><rb>支</rb><rp>（</rp><rt>ささ</rt><rp>）</rp></ruby>えているのであった。しかも恐ろしいことには、それがこの町の構造されてる、真の現実的な事実であった。一つの不注意な失策も、彼らの崩壊と死滅を意味する。町全体の神経は、そのことの<ruby><rb>危懼</rb><rp>（</rp><rt>きぐ</rt><rp>）</rp></ruby>と恐怖で張りきっていた。美学的に見えた町の意匠は、単なる趣味のための意匠でなく、もっと恐ろしい切実の問題を隠していたのだ。<br /> 　始めてこのことに気が付いてから、私は急に不安になり、周囲の充電した空気の中で、神経の張りきっている苦痛を感じた。町の特殊な美しさも、静かな夢のような閑寂さも、かえってひっそりと気味が悪く、何かの恐ろしい秘密の中で、暗号を<ruby><rb>交</rb><rp>（</rp><rt>かわ</rt><rp>）</rp></ruby>しているように感じられた。何事かわからない、或る<ruby><rb>漠然</rb><rp>（</rp><rt>ばくぜん</rt><rp>）</rp></ruby>とした一つの予感が、青ざめた恐怖の色で、忙がしく私の心の中を<ruby><rb>馳</rb><rp>（</rp><rt>か</rt><rp>）</rp></ruby>け廻った。すべての感覚が解放され、物の微細な色、<ruby><rb>匂</rb><rp>（</rp><rt>にお</rt><rp>）</rp></ruby>い、音、味、意味までが、すっかり確実に知覚された。あたりの空気には、<ruby><rb>死屍</rb><rp>（</rp><rt>しし</rt><rp>）</rp></ruby>のような臭気が充満して、気圧が刻々に<ruby><rb>嵩</rb><rp>（</rp><rt>たか</rt><rp>）</rp></ruby>まって行った。<ruby><rb>此所</rb><rp>（</rp><rt>ここ</rt><rp>）</rp></ruby>に現象しているものは、確かに何かの凶兆である。確かに今、何事かの非常が起る！　起きるにちがいない！<br /> 　町には何の変化もなかった。往来は相変らず雑鬧して、静かに音もなく、典雅な人々が歩いていた。どこかで遠く、<ruby><rb>胡弓</rb><rp>（</rp><rt>こきゅう</rt><rp>）</rp></ruby>をこするような低い音が、悲しく連続して聴えていた。それは大地震の来る一瞬前に、平常と少しも変らない町の様子を、どこかで一人が、不思議に怪しみながら見ているような、おそろしい不安を内容した予感であった。今、ちょっとしたはずみで一人が倒れる。そして構成された調和が破れ、町全体が混乱の中に<ruby><rb>陥入</rb><rp>（</rp><rt>おちい</rt><rp>）</rp></ruby>ってしまう。<br /> 　私は悪夢の中で夢を意識し、目ざめようとして努力しながら、必死にもがいている人のように、おそろしい予感の中で焦燥した。空は透明に青く澄んで、充電した空気の密度は、いよいよ刻々に嵩まって来た。建物は不安に<ruby><rb>歪</rb><rp>（</rp><rt>ゆが</rt><rp>）</rp></ruby>んで、病気のように<ruby><rb>瘠</rb><rp>（</rp><rt>や</rt><rp>）</rp></ruby>せ細って来た。所々に塔のような物が見え出して来た。屋根も異様に細長く、瘠せた鶏の<ruby><rb>脚</rb><rp>（</rp><rt>あし</rt><rp>）</rp></ruby>みたいに、へんに骨ばって<ruby><rb>畸形</rb><rp>（</rp><rt>きけい</rt><rp>）</rp></ruby>に見えた。<br /> 「今だ！」<br /> 　と恐怖に胸を<ruby><rb>動悸</rb><rp>（</rp><rt>どうき</rt><rp>）</rp></ruby>しながら、思わず私が叫んだ時、或る小さな、黒い、<ruby><rb>鼠</rb><rp>（</rp><rt>ねずみ</rt><rp>）</rp></ruby>のような動物が、街の真中を走って行った。私の眼には、それが実によくはっきりと映像された。何かしら、そこには或る異常な、唐突な、全体の調和を破るような印象が感じられた。<br /> 　瞬間。万象が急に静止し、底の知れない沈黙が横たわった。何事かわからなかった。だが次の瞬間には、<ruby><rb>何人</rb><rp>（</rp><rt>なんぴと</rt><rp>）</rp></ruby>にも想像されない、世にも奇怪な、恐ろしい異変事が現象した。見れば町の街路に充満して、猫の大集団がうようよと歩いているのだ。猫、猫、猫、猫、猫、猫、猫。どこを見ても猫ばかりだ。そして家々の窓口からは、<ruby><rb>髭</rb><rp>（</rp><rt>ひげ</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby><rb>生</rb><rp>（</rp><rt>は</rt><rp>）</rp></ruby>えた猫の顔が、額縁の中の絵のようにして、大きく浮き出して現れていた。<br /> 　<ruby><rb>戦慄</rb><rp>（</rp><rt>せんりつ</rt><rp>）</rp></ruby>から、私は<ruby><rb>殆</rb><rp>（</rp><rt>ほと</rt><rp>）</rp></ruby>んど息が止まり、正に<ruby><rb>昏倒</rb><rp>（</rp><rt>こんとう</rt><rp>）</rp></ruby>するところであった。これは人間の住む世界でなくて、猫ばかり住んでる町ではないのか。一体どうしたと言うのだろう。こんな現象が信じられるものか。たしかに今、私の頭脳はどうかしている。自分は幻影を見ているのだ。さもなければ狂気したのだ。私自身の宇宙が、意識のバランスを失って崩壊したのだ。<br /> 　私は自分が<ruby><rb>怖</rb><rp>（</rp><rt>こわ</rt><rp>）</rp></ruby>くなった。或る恐ろしい最後の破滅が、すぐ近い所まで、自分に迫って来るのを強く感じた。戦慄が闇を走った。だが次の瞬間、私は意識を回復した。静かに心を<ruby><rb>落付</rb><rp>（</rp><rt>おちつけ</rt><rp>）</rp></ruby>ながら、私は今一度目をひらいて、事実の真相を眺め返した。その時もはや、あの不可解な猫の姿は、私の視覚から消えてしまった。町には何の異常もなく、窓は<strong class="SESAME_DOT">がらん</strong>として口を<ruby><rb>開</rb><rp>（</rp><rt>あ</rt><rp>）</rp></ruby>けていた。往来には何事もなく、退屈の道路が白っちゃけてた。猫のようなものの姿は、どこにも影さえ見えなかった。そしてすっかり情態が一変していた。町には平凡な商家が並び、どこの田舎にも見かけるような、疲れた埃っぽい人たちが、白昼の<ruby><rb>乾</rb><rp>（</rp><rt>かわ</rt><rp>）</rp></ruby>いた街を歩いていた。あの<ruby><rb>蠱惑的</rb><rp>（</rp><rt>こわくてき</rt><rp>）</rp></ruby>な不思議な町はどこかまるで消えてしまって、<ruby><rb>骨牌</rb><rp>（</rp><rt>カルタ</rt><rp>）</rp></ruby>の裏を返したように、すっかり別の世界が現れていた。此所に現実している物は、普通の平凡な田舎町。しかも私のよく知っている、いつものＵ町の姿ではないか。そこにはいつもの理髪店が、客の来ない<ruby><rb>椅子</rb><rp>（</rp><rt>いす</rt><rp>）</rp></ruby>を並べて、白昼の往来を眺めているし、さびれた町の左側には、売れない時計屋が<ruby><rb>欠伸</rb><rp>（</rp><rt>あくび</rt><rp>）</rp></ruby>をして、いつものように戸を<ruby><rb>閉</rb><rp>（</rp><rt>し</rt><rp>）</rp></ruby>めている。すべては私が知ってる通りの、いつもの通りに変化のない、田舎の単調な町である。<br /> 　意識が此所まではっきりした時、私は一切のことを了解した。愚かにも私は、また例の知覚の疾病「三半規管の喪失」にかかったのである。山で道を迷った時から、私はもはや方位の観念を失喪していた。私は反対の方へ降りたつもりで、逆にまたＵ町へ戻って来たのだ。しかもいつも下車する停車場とは、全くちがった方角から、町の中心へ迷い込んだ。そこで私はすべての印象を反対に、磁石のあべこべの地位で眺め、上下四方前後左右の逆転した、第四次元の別の宇宙（景色の裏側）を見たのであった。つまり通俗の常識で解説すれば、私はいわゆる「狐に化かされた」のであった。<br /></body>
</html>
